aot subtilat rnuobodicu Pblllil SECUNDAE.

insidii, quie cst tristitia dc dono 11111111
111 eniin portinent 11 speciem exterioris

111111.

ciunt bonurn absolutum passiones auteui
irascibilis respiciunt bonum contractum, sci-
licet arduum. Ci'irn igitur li'onuui simpliciter

11 simum ergo dicendum qudd ratio 1111 111 prius quim bonum contractum, ridetur

pr it de passionibus, seeundum qudd pei·-

iincnt ad speciem naturas, prout scilicet
angisus ⁸⁰⁰⁵¹²lli¹¹tiitlilitllli il&
(cipitnrpffippojgppl boggm et malum rationis
non'est ex passionibus ejus per accidens, sed
pemiscendumdieeudumqudd passionesque
in bonum tendunt, si sitrerum bonum, sunt
bonae3 11 similiterquea iero malo recedunt3
1 converso rerd passiones que suut per re-
cessumd bono , et per accessum ad malum,
sullitdniearltvii'im dicendum qudd in brutis aui-
inalibus appetitus sensitivus non obedit ra-
tioni ; et tamen in quantum ducitur quadani
aestimativa naturali, quie subjicitur rationi
superiori, seilicet divine, estin eis quiedam
similitudo moralis boni quantum ad animai
passiones.

QUAESTIO XXV.

llis osnisii rissiouuii sn 11111111.- (lc
quotuor articulos 111111.)

Deinde considerandum est de ordine pas-
sionumad invicem3 et cirea hocquieruntur
quatuor i 1· de ordine passionum irascibilis
ad passiones concupiscibilis; 2· de ordine
passionum concupiscibilis ad iniicem; 3· de
ordine passionum irascibilis ad invicem3
t· 11 quatuor principalibus passionibus.
limenius miuus. - 11111111 1111111111-

scibitis sint priores passionibus concupisci·

11111111 econverso. — (lips, piiust. 111,

ort. 1, corp, et 1111111. 1 1, 111. 3, cd 1,

1111111111. 2, 1113, ptiust. 2,

11 ., 11 1111111111111, corp„ et

Mc petest. li, art. aad 12.)

Ad primum sic proceditur. 1. Videtur qudd
passiones irascibilis sint priores passionibus
“militibus-sabbatizabitis
101111111ιῶ1 rest bonuml apduum', {¹¹⁰⁶ 1111111
11111111111111111111,111111
’ ωὲωέῐιὲςίιοᾞξ, movens est prius moto. Sed
irascibilis comparatur 11 concupiscibilem sic·
ut movens ad motum3 adhoc enim datur
animalibus,ut tollanturimpedimenta, quibus
concupiscibilis prohibetur irui suo objecto,
utsupra dietum est, quaest. 23, art. 1. lteino·
vens autcni prohibens babet rationein mo-
ventis, ut dicitur in 8 Phys, text. 32. Ergo
passiones irascibilis sunt priores passionibus
ωὲουέιέἶξιὶιέἐ, gaudium 11 tristitia sunt
passiones concupiscibilis.Sed gaudium 11111-
1111111111 uuutur ad passiones irascibilis:
11111 enim l¹ ilosophus‚ iii t llthic., cap. 5,d
nied, qudd iii'tio quietat impetum irie, de-
lectationem oco tristitiis foriens. Ergo pas-
siones concupiscibilis sunt posteriores pas-
sionibus irascibilis.

sea eontra, passiones concupiscibilis resol-

qubd passiones concupiscibilis sint priores
passionibus irascibills.

Respondeo dicendum qudd passiones con-
cupiscibilis ad lura se bibentquam passio-
nes irascibilis. Kam iii assionibus concupi-
scibilisinvenituraliquiti³ ertinens admotum,
sicut desiderium et iquid pertinens 11
quietern, sicut gaudium et tristitia. Sed in
passionibus irascibilis non invenitur aliquid
pertinens ad quietern, sed soliim pertinens
11 motum. Cujus ratio est quia id iii quo jain
quiescitur, nonhabet rationein difficilis seu
ardui, quod estob'ectum irascibilis.

Quies autem, crim 111 linis motds, est prior
iii intentione, sed posterior in executione. Si
ergo comparentur passiones irascibilis ad
passiones concupiscibilis, qum significant
quietem in bono, manifeste passiones irasci·
bilis precedunt ordine executionis huiusmo-
di passiones concupiscibilis, sicut spes prai-
ceditgaudium,undecausatipsum,secundilm
illud Apostoli Rom. 12, 12:8pi pandentes.
Sed passio concupiscibilis lm citansquietem
inmalo,scilicettristitia,m 11 est interduas
passiones irascibilis, sequitur enim iimo·
rem3 crini enini occurrerit malum quod
timebatur, causatur tristitia; praesilientem
motum ire, quia cisni ex tristitia precedente
aliquis insurgit in vindictam, boc pertinet ad
motum irie, et quia rependere ricem mali,
apprehenditur ut bonum, cilni iratus boc con·
secutus inerit, gaudet. Et sic manifestum est
qudd omnis passio irascibilis terminatur 11
passionem concupiscibilis pertinentem ad
etutietem, scilicet rel 11 gaudium rel ad tri-
siiam.

sed si comparentur passiones iriscdiilis ad
passiones concupiscibilis quse important mo·
tuin, sic manifeste passiones concupiscibilis
sunt priores, eo qudd passiones irascibilis
addunt supra passiones concupiscibilis, sicut
et objectum irascibilis addit su ra objectum
concupiscibilis arduitatem 1111 311111111111ς
spes enim supra desiderium addit quemdam
conatum ct quamdam elevationem animi ad
consequendum bonum arduuin3 et similiter
timor addit supra lugam seu abominationem
quamdam depressionem animi propter 11111-
111111111 mali.

Sic ergo passiones irascibilis mediis sunt
inter passiones concupiscibilis quas impor-
tant motum in bonurn rel in malurn , et in·
ter passiones concupiscibilis quie important
quietem in bono rel in inalo. Et sic patet
qudd passiones irascibilis et principium bn·
bcntd passionibus concupiscibilis, et iu pas-
sionibus concupiscibilis terminantur.

11 primum ergo dicendum quod illa 11111
tibitibi ’11111111111111111111
11 ratione obiecti irascibilis est, qubd sit
arduum3 sed quia objectum concupiscibilis
est bonum absolute, priiis naturaliter cst
quain· objectum irascibilis, sicut commune
proprio.

ici

t

 

